10

‘20

25

-— XIIII a- 483

suam ante fuge quam bello permittere, eosque, qui uinci
possent, ultro uictores efficere, alieno metu quam suis
uiribus forciores. Monent deinde, re ex strennuo rege
timidus militum desertor euadat, nc unius fuge dedecore
tot uictorias suas maculare sustineat. Cuius perseueranciam
a proposito reflectere nequeuntes, amaris eum conuiciis
insequuntur. Nec deformitatem ei peregrinacionis expro-
biasse contenti, eciam contumelio damnacionem iunxerunt
Deinde mutua semet adhortacione firmantes, bello hostibus
occurrere statuunt. Fore enim, ut eorum multitudo, passim
ac diss0÷³÷lute instandi cupiditate procurrens, sparsum nii-
licic genus sequendo facile a paucis intercipi posset. Pre-
terea arma sibi et equos suppetere, nihilque tot uiris in
unius meticulosi ducis absencia nocuisse fortunam. Ita

π sibi fortitudinis robur ingenerantes, regii dedecoris notam

militari spiritu redimere gestiebant. Diu itaque expectato
hoste, nec uiso, Petrus soluendum agmen salutique con—
sulendum ammonuit, perquam stultum affirmans, prelium
absque duce capessi. Quippe Iuti, Suenonem de industria
cessisse rati, insidiarum metu tardius incedendum duxerunt.
Tunc Sialandenses, quod indigene essent, ceteros commili-
tonum ductu-ac commeatibus prosequebantur, nec cuiquam
ex tanto grege perniciosus ad patriam reditus extitit. Sed
eorum post modum plerisque paci transicio fuit. Nam et
fides regibus data et amicicia pariter obsequio quesita.
Wlf et Thorbiornus, spectate in regem fidei, cum hoc
uenie genus in probris ducerent, domi sue comprehensi
Suerconique regi in custodiam traditi, exilio capita quam

“ hosti dedere maluerunt. Horum siquidem excellentis con-

5³0

40

stancie animus plus glorie in uinculis quam libertatis in
defeccione constituit. At Sueno, continuato apud socerum
exilio triennium emensus, ipso delfuncto, Saxonum satrape
Hem-ico, datis uadibus, pecuniam pollicetur ingentem, si
regno per eum restitui posset. Pactus premium dux, cum

Γ) ad aggerem, quam Danorum structuram appellant, summis

uiribus peruenisset, transitu per eum, qui porte preerat,

pecunia corruptum, obtento, obsidione censum a Slesui-

censibus extudit. Tunc Hartuious, Bremorum pontifex,

qui etipse post Henricum expedicionis auctor extiterat,

meruisse eum, inquit, qui portam patefecerit, cum pecunia
31*

cxmlla

p. 713

