10

15

20

30

35

40

-— XIIII - 589

solidiorem fundi situm aduertit, illic aut palos fixit, aut
harundines ripe iunctas nodis signauit, posteraque luce
easdem indiciorum notas secutus, exponendis equitibus
facilem continentis aditum premonstrauit. Qui cum Magnum,
Erici filium, diurne ex*cursacionis agendeque prede socium
haberet, eumque incaucius euagantein ab hostibus prope
interceptum <audiret>, quanquam Ι a rege, uicorum incendiis
insistente, reuertendi imperium accepisset, caritatem obe-
diencie pretulit, Magnumque, partim nauali, partim equestri
hostium milicia arctissimo in loco conclusum, e uestigio
concitato agmine superueniens, imminentis exicii periculo
liberauit. Nec ingratus auxilii Magnus salutem suam se
ei debere confessus est. Ad heo ingentes seruatori grates
exsoluit, seque eciam spiritum suum, si neccsse foret, eius
saluti impensurum promisit.. Verum Absalon, memor lianc
opem a se latam aduersum regis imperium esse, ne tristi-
orem eius uultum experiretur, graciam, quain contemptu
leserat, prede obiectu recuperare constituit. Igitur peco-
rum ordines pre se agi captiuosque in castra precedere
iussit, eoque aspectu ‘permulsos regis oculos in aduentum
suum sereniores effecit. Is namque, cognitis Absalonis
operibus spoliisque conspectis, iram, quam contemptui in-
flixit, uirtuti remisit, eumque leui reprehensionis genere
uenientem excipere contentus fuit. Repetita classe, anceps
educende eius consilium fuit. Alii siquidem medias faucium
angustias ad commodum nauigacionis ligonibus patefacere,
strictasque fluuii partes fossorum opera ampliandas cense-
bant. Sed quia manifestum erat, futurum, ut harenis
maritimo estu appulsis fossa obstrueretur, opus attentatum
non est. Alii naues, subiectis trabibus, communi ui in
pontum pertrahendas duxere, equitatu utrinque ripas
tuente. Rugianis solis sex paruulas rates hac arte educere
contigit, ceteras uero, oneribus ad modum impeditas,
disiungi quam abstrahi facilius fuit. Igitur cum nostri
infinito procedendi ardore aliquandiu fauces frustra ten-
tassent, reuocante rege, egre cepto cesserunt. Tanta
omnes (Absalonem excipio) hoc exitu utendi auiditas
stimulabat. Issnamque, explorato amne, faucium profun-
ditatem nauigiis inaccessam fore compererat. Interea
Kazymarus, imperita nostrorum secessione gauisus, clau-

chxnllz

p. 860

