592 -—· XIIII —-

non moris esse, inquit, fortes uiros inuicem se muliebriter
reprehendere, quin pocius, ubi publice necessitati consu-
litur, priuatas lites facessere oportere. Sed neque homi-
nem, qui ab ipsis impericie damnetur, si consultus fuerit,

5 responsionis ignorancia silencium acturum. Intuensque
Absalonem, quid suadeat, rogat. Ille consilium in expedito
esse, cum eo regi libitum foret uti, pronunciat. Que enim
aliis impedimenta atque obstacula uideantur, dispulsu fa-
cilia fore, neque aut nauium obiectum aut equitum in-

10 cursum morari posse, quo minus ea parte egressus pateat,
qua aditus fuerat. Regem quippe, expositis in continentem
equitibus, protegende classis gra‘cia ad ipsas fauces sece-
dere debere, eoque nauigia nonnulla loricatis remigibus
inj{st1·ucta ceteris singulatim preire et classem hostilem, (33

15 cum primum frequencium comitatus affuisset, irrumpere.
Ridentibus cunctis et, an ipse preuius fore uellet, percon-
tantibus, Volo, inquit, ne sorcius dixisse uidear quam fe-
cisse. Etenim audaeium consiliorum auctores, quod ore
suadent, manu prosequi conuenit. Delectatus consilio rex,

ρο Absaloni naues remigesque, quos posceret, expediri pre-
cepit, ac protinus ripam stipatis equitibus petens ad amnis
principium properauit. Quo Kazymarus eminus aduentare
conspecto, relicto ocius tabernaculo, ad classem trepido
cursu se retulit. Septena, delectu habito, nauigia procu-

25 rantur, eademque loricato remige exornantur. E qui*bus CLX
bina Absalonis fuere, totidemque Esbernus ac Suno du-
ctabant. Reliquis tribus Thorbernus et Olauus et Petrus
Thorstani filius preerant. Ounque Absalon, cetera classe
seriatim subsequi iussa, nauigio primus incederet, ignotum

30 amnis diuerticulum in<of>fenso nauigacionis compendio
penetrauit. Cuius relliqua nauis gubernantis errore subito p·
uadis insedit. Sed hunc deuie nauigacionis excessum, de-
trusa harenis puppe, remigum uelocitas correxit, statimque
barbara classis ceu uentis correpta passim dilabitur. Cuius

35 fugam Dani magnis ac letis uocibus insecuti, discissum
saxi uinculum effuso clamoris gaudio predicabant, deque
accusatoribus Absalonis ueneratores effecti, ingenti gracia
ipsi relata, contu eliam laudibus redemerunt. Sed et eius
animus, moderacio is et constancie uiribus preditus, mobilis

40 uulgi adulacione e. tolli parui habuit, tantumque se in

l

   

