5

10

15

20

25

SAXONIS GRAMMATICI

HISTORIE DANICE

LIBER SEXTVS DECIMVS.

Peractis inferiis corporeque regio honoratissime fune-

rato, Kanutus, monentibus arbitris, festinacione, qua regnum
peti firmarique oportuit, in Iutiam secessit, paternos sibi
milites obligaturus. Neque enim illi nomen regium am-
biendum restabat, quod unccionis sue tempore solenniter
adeptus fuerat. In concione Wibergensi beniuolos ciuium
animos expertus, apud V[e]rnensem tacita quorundam si-
multate compressa, pari ceterorum fauore excipitur. Atque
ita patrie consensu regni heres efficitur. Interea Scanorum
populus, laxata sibi pristine petulancie frena regis morte
gauisus, cladis apud Disiam pontem >pe1¹{acte piacula a
principibus exigere constituit, per quos carissimis neces-
situdinum solaciis orbatus fuerit. Sed et Acho quidam,
Tubbonis filius, plenis temeritatis eloquiis flagrantissimam
ciuilibus malis facem subiiciebat, extincte et iam pene se-
pulte Scanice sedicionis reliquias suscitando. Cuius mali
impediendi gracia Absalon in Scaniam transgressus, apud
plenam malignitatis concionem oracione liberius quam Η
efficacius habita, a plebe deseritur, faccionis principes, alium
concionandi locum complexos, petente. Quorum tam petu-
lans ac preceps audacia erat, ut equis insidentes cunctam
Scanie plebem ad eundem locum, sementis spacio exacto,
quasi tuende libertatis gracia armatam redire sub edicto
iuberent. Que res Absaloni Sialandiam repetendi causam

Saxo Grammaticus, 42

cxcnlh
p. 959

(374)

