— XII ' -— 399

ciones prestanciore facundia celebrabat. Ita fauore omnium
occupato, arcem inter nostros auctoritatis atque eloquencie
fastigium possidebat. 'Subiectorum mores non solum dictis,

· sed eciam serenissimis operum informabat exemplis, nec

10

15

20

30

35

uoce quam mente concinnior fuit. Idem, perfecta Trinitatis
ede, in exedificando eius ambitu Kanutum religiosi operis

socium habuit. Nec minorem in extruendis Marie sacrariis·

operam gessit. Quippe unum in urbe⁷ alterum Ryng·
st[i]adi<i>s enixe molitus, teicium Michael<i> Slaglos<i>e
condidit. Adeo se sanctoium penetialium singulari cultu
flagrare monstrauit. Nec domestica sanctitate contentus,
augmentum eius foris petere, arrepto peregrinandi labore,
constituit. Cumque Hierosolymam proficiscens Bizantium
peruenisset, contracta uarii generis ornamenta cum sacro-
rum cinerum reliquiis in necessarios usus domestici templi
remittenda curauit. Sed cuius Grecia pietatem> uidit,l
mortem Rhodos aspexit. Iisdem fere temporibus, absumpto
Riclialdo, Asoerus, morum generisque splendore eximius,
Lund'ensi potitur sacerdocio,

Olauus cum bis pene lustrum regnando condidisset,
inter continuas rei familiaris angustias nihil regali magni-
ficencia dignum exequi poterat. Sed et finitimi, facto
paupertatis eius contemptu, famelicum ferro incessere
ruboris loco duxerunt, rati, inediam armis obrui non opor-

- tere, neque diuinitusafflictum humanitus premi, aut cele-

stium uindictam mortalium uiribus exagyerari. Cui enim
inuidiosum existeret regnum·contemptissima tot annis inopia
profligatum? Cum rex, diuinum natalem celebrans, pane
in domo non suppetente, ieiunos circunquaque penates*
aspiceret, erubescenda mensarum inopia magnopere con-
fusus, ob'ducto manibus eapite suffusoque lachrymis uultu,
per summum· animi e0·ritudi110n1 temporis difficultatem
gemitu prosecutus est. Sane tantulam dapem tot (onuiuis
apponi defleuit, contemptissimam funem honoratissime lucis

¹ignominiam iudicans. Qui michi alienam ερωίθ, suam re

uera deplorasse uidetur inopiam. Deinde, supplicacione

“ habita, superna contuitus auctorem omnium ὀ(,,11111 ut, siquid

ire aduersus populum concepisset, suo, non eius periculo
saciaret, orauit, infelicissimum patrie statum difficillimum

40 temporis habitum estimans. Quippe tam inops epularum

p. 5199

(ΣΧΙΧιι

