10

15

‘20

30

:55

.. X - 343'

Danorum solio functus, inter rerum inicia aggredi ueritus,
ne tamen regnandi usum intra patrie metas clausum haberet,
dissimulata magis quam omissa paterni imperii recupera·
cione, primum Sclauie ac Sembie, perinde ac l debilioribus
regnis, ferrum iniicere statuit. Quarum alteram Sueno,
tametsi graues iniurias passuS, obstante religionis uinculo,
concutere formidabat; altera, ab Haquino oppressa, ab·
sumpto eo, rebelles Danis manus exercuit. Solerter igitur
a Danici regiminis successore prouisum est, ut in hac pa-
terni grauaminis, in illa defeccionis noxam puniret. Neque
enim ignorabat, bone indolis habitum ad maiorem uirtutem
capessendam leuiori rerum conamine roborari, ideoque in
ipso milicie tyrocinio adolescenciam suam aliquo preclaro
opere auspicari cupiuit. Nec eo quidem segniores desel-
toribus manus intulit, sed nescio an ideo piompci01es, quia
strennua ingenia, quo'plus experimenti sumunt, hoc ad
insignem operam edendam maiore ausu proficiunt. Cuius
propositi compos spes suas, duabus splendidissimis uictoriis
alit-as, terciam ab Anglis expetere docuit. Quod ut promp-
cius expediretur, Olauurn, Noruagie potitorem, cum fratre
Haraldo, Ι tectis dissimulacione odiis, aduersum defeccionis
sue consortem armauit. Enimuero ut prudenter, ita peri·
culose hoste in hostem usus, ambicione coniunctos armis
diuiduos fecit. Igitur Danorum Anglorumque exercitibus

.” acerrima pugna consertis, Tymmo, genere SialandicuS, cum

hostili impetu socie partis aquilas ad modum inclinatas
uideret, leuemque, et quem sors obtulerat, ramulum hasta
sustulit, eoque uexilli loco usus atque in eum uociferatus
modum, quo Kanuti milites mutue adhortacionis gracia
acclamare consueuerant, aduersas in fugam turmas felix
antesignanus auertit. ltaque non tam signi quam animi
uirtute salutarem suis aquiliferum gessit, nutantemque
Danorum fortunam ad uictoriam usque, ne laberetur, erexit.
Nec solum fortitudinem ipse plenissimam prebuit, 'sed eciam
ex sociorum animis pene profugam reuocauit. Cuius facti
decus post mo'ssdum cognomine usurpauit, insuperque uir-

’ tutis titulo honore primipili a rege donari meruit. Nec

40

puduit Danorum partes, splendidissimo aquilifero defectas,
plebei hominis ductum, ut obscurum specie, ita preclarum
euentu, recreatis animis, salutis premium consectari. Igitur

p. 509

μ. 510

clun

