10

15

20

25

30

35

40

—- IX — 309

sprete maiestatis sue uin*dictam inopinato petiuit assultu.

Quorum ignoti nominis reX, subitanea hostium irrupcione

perculsus simulque conserende cum ipsis manus fiducia
uacuus, Matullum, Finmarchie ducem, *perfugio peciit.
Cuius peritissima sagittariorum opera fretus, Regneri apud
Biarmiam hiberna peragentem impune lacerauit exercitum.
Quippe Finni, lubricorum stipitum celeri allapsu cursum

xcnb

intendere soliti, arbitraria uelocitatis potencia rapiuntur, -

promptissimamque propinquitatis uel absencie facultatem
obtinere creduntur. Mox enim, ut hostem leserint, eadem
celeritate, qua subeunt, auolant, nec procursu languidius
reditum tentant. Itaque et uehiculorum et corporum agi-
litate instandi fugiendique expertissimam obtinent pote-

statem. Credendum est, tunc Regnerum fortune sue im· ’

becillitatem ammiranter tulisse, cum se, olim Romani cul-
minis triumphatorem, ab inermi inconditoque agmine ad
ultimum usque discrimen abripi peruideret. Itaque qui
splendidissimum Romane milicie decus malximique ac se-
renissimi ducis insignes copias excellenter obtriuerat, agrestis
et ignobilis uulgi sordidissimo atque tenuissimo apparatui
cessit, isque, cuius bellicam antea claritatem fortissime
gentis uis hebetare nequiuerat, despicabilis populi paruulam
manum sustinere non ualuit. Quo euenit, ut ea manu,
qua clarissimam orbis pompam ac grauissimum militaris
roboris instrumentum fortissime contudit, qua tot peditum,
tot castrorum, tanti equitatus fragorem apertissime subruit,
uilem obscuramque plebeculam furtim et quasi per latro-
cinium incessere sustineret, illustremque gloriam suam,
palam atque interdiu partam, nocturna fallacia maculare
non erubesceret, manifeste fortitudinis loco clandestinas
amplexatus insidias. Que res ut opere deformis, ita exitu
utilis fuit. ‘Nec Finnorum quam Caroli fuga parcius gratu-
latus est, plus se uirium in nudissima plebe, quam in in-
structissimo milite repperisse confessus3 siquidem grauissi-
mam Romanorum armaturam, quam leuia pannose gentis

*spicula tolerabilius ferre potuit. Vbi Biarmorum rege

interfecto, Finnorum uero fugato, Regnerus saxis rerum
gestarum apices pre se ferentibus hisdemque superne locatis,
eternum uictorie sue monimentum affixit.

Interea Vbbo, per auum suum Hes bern um ad sacrilegam

p. 454

