— XIIII —- 473

discussis mensis, equum inuolat, militibusque. adesse iussis,
ad iupem concitus fertur, indigne ferens, ceptorum suorum
cursum uilibus agrestium obstaculis reta1dari. Rogatus a
Nicolao quodam, ire parcere incertamque ad modum rem
curiosius explorare, inter*pellanti se, uxoratum quenque
timidissimum esse respondit, ad eius nupcias alludens, qui,
ducta coniuge, postridie miliciam ingressus fuerat. Ille ob
contumeliosam monitorum suorum repulsam ira percitus,

’ facturum se breui, quod Sueno non audeat, subintexuit,

m

15

20

ι 25

30

35

exprobratamque sibi ignominiam, inuicem in eum reiecto
meticulositatis‘opprobrio, uindicauit. Que uox, ab ira-
cundia profecta, celerem ipsius obitum ominata est. Vbi
u‹·ntum ad fauces, delapsi equis milites, quanquam tenui
armatura essent, quod eis festinacionis ardor periculorum
contemptum ingesserat, arboream struem oppugnare cepe-
runt, indigenis, qui ad eam defendendam conuenerant, in-
genti pacem clamore poscentibus. Tunc Nicolaus, acceptam
a rege contumeliam conspicue probitatis operibus demere
cupidus, ne magis uxorius quam strennuus uideretur, dum
conserta truncorum robora obstinato ad pericula gradu
superare conatur, ab agrestibus, e strue, tanquam ex muro,
propugnantibus, caput hasta traiectus opprimitur. Similis
aliorum conatus saxis sudibusque repellitur. Sueno, pro-
pinquitate noctis impetusque preproperi penitencia reuo-
catus, signo receptui dato, propter aggerem castra con-
stituit, luce postera maiore ui ac paratu prelium exequu-
turus. Verum Ι hostibus noctu sibi diffugio consulentibus,
mane uacuum propugnatoribus iter nullo negocio superauit.
Werendos deinde, resistendi fiducia defectos, in fidem ac-
cepit. Igitur cum pleraque sibi ex uoluntate respondere
cognosceret, felicibus fortune experimentis euectus, in
omnem se Suetiam effundere statuit. Sed nimietas frigoris
equorumque ex asperitate itinerum inopiaque pabuli coorta
debilitas processum negabant. Tunc, qui ex equitibus ad
pedites redacti fuerant, commilitonum equos suis oneribus
instrauere, eosque pre se onustos agentes, ignaro rege,
domum dilabebantur. Qui tandem furtiuum milicie disces-
sum expertus, clandestinam eius elapsionem data reuer-
tendi licencia precurrit, statimque compendiaria ad Sca-

40 ni[c]am uia cursum reflexit. Igitur Karolus cum Kanuto

CXL·

p.wl

