10

15

20

30

35

40

306 -- IX â€”-

cubias, atque ob hoc cetera factu leuia duceret conatuque
prompciora speraret, subito diuina futuri muliercula, tan-
quam celeste quoddam oraculum aut diuine uoluntatis
interpres, salutari regem prediccione permonuit, aduentan-
tisque periculi malum felici uaticinio precucurrit, Syuardi
classem ad Sighu-ini fluminis fauces appulisse denuncians,
Imperator, attente accepto monitu, hostilem interpretatus
aduentum, significatos sibi barbaros pugne oppositu con-
stringendos curauit. Qua in Regnerum habita, non simi-
liter, ut discriminis cautelam hausit, belli actum impleuit.
Itaque infatigabilis ille tocius pene Europe domitor, sere-
nissimis amplissimisque uictoriis tantam terrarum partem
eljmensus, tot ciuitatum, tot gencium uictorem exercitum,
auersis bello pectoribus, unius prouincie paruula manu
profligatum aspexit.

Cumque Regnerus, oneratis tributo Saxonibus, de
morte Heroddi certum e Suetia nuncium accepisset, libe-

rosque suos Sorli, suffecti regis, calumnia auitis bonis exutos,

cognosceret, Biorni, Fridleui atque Rathbarthi collegium
apprecatUS, (nam Regnaldus, Withsercus et Ericus, quos
ex Suanlogha progenuerat, nondum habilem armis etatem
impleuerant) Suetiam peciit. Cui occurrens cum exercitu
Sorlus, publice an priuatim dimicandi opcione facta, singu-
larem deligenti conflictum Scarchdhum, spectate audacie

r pugilem, cum septena filiorum manu ex prouocacione pu-

gnaturum admouit. Cum quibus Regnerus, tribus filiis in
certaminis societatem assumptis, utroque exercitu inspe-
ctante congressus, agone uictor excessit. Bion-nus uero,
quod integer hosti cladem ingesserat, tanquam a ferrei
lateris firmitate sempiternum usurpauit agnomen. Qua
uictoria Regnerus omnis periculi superandi fiduciam nactus,
Sorlum curn uniuersis, quas ductauerat, copiis impetitum
occidit. Cumque, Biorno ob conspicue fortitudinis meritum
Suetica prelacione donato, aliquanto bellorum intersticio
quieuisset, cuiusdam forte muliercule amancior factus, quo
prompciorem sibi pociende eius aditum strueret, patrem
ipsius amplissimo. beneficencie cultu officiosissime captan-
dum curauit. Sepe enim numero accersitum ad epulas
plurime comitatis officiis prosequebatur. Nam et uenientem
assurgendi reuerencia discumbentemque proximo sibi con-

(172)

p.450

 

