10

15

80

35

40

-— XIIII ——— 493

lare, gracias deo replicare, 1 quod amborum facinus alterius
nece propulerit, auxilia aduersum superstitem implorare.
Assertis eius, quia fraus in propatulo fuerat, fides delata
non est. Deinde, ne Waldemaro maritime fuge locus
suppeteret, tocius insule nauigiis confodi iussis, solitudines
quoque, quibus eum irrepsisse crediderat, exquisicius inda-
gandas curabat. Igitur WValdemarus, tribus duntaxat comi-
tibus fretus, non per abdita nemorum aut inaccessa palu-
dum, sed per tenues ad modum saltus errabat, tuciora
ratus loca, que minus hosti suspecta fuissent. Hesbernus
quoque cum aliquot procul in planiciem mittitur, qui se
patencioribus interdum campis, Waldemarum simulaturus,
ostenderet. {l Complures quoque, duce eo, uariis in locis
multitudinem suam, regie transicionis simulacione, conspi-
ciendam prebebant. Cumq1'1e demum Iutiam acsscedi pla-
cuisset. familiaris ei faber nauigium, quo in cam· traiice-
retur, reficere iussus, metuens, ne Suenoni penas daret,
operam suam sub specie coaccionis extorquendam perdocuit.
Igitur Hesbernus officinam eius agrestium frequencia com-
pletam ingressus, in primis eum ficte precis commento
sollicitat. Refeccionem abnuenti iniicit manus, nexumque
deducit, abstractus artificium prebuit. Itaque sub iniurie
simulacione et amico utiliter paruit ct apud Suenonem sibi
impunitatem salubriter conciliauit. Tunc armamentis com-

: meatibusque per Hesbernum exhibitis, Waldcmarus noctu

cum suis nauigacionem orsus, coorta subito tempestato, in-
usitatam maris seniciam expertus est. Ipsis quoque mili-
tibus, immanium undarum aspergine prolutis, tantum algoris
incessit, ut, singulis corporis partibus hebetatis, ne uelum
quidem ad nauigacionem commodum circunferre potuerint.
l'reterea tanta nymbi uis antennam impulit, ut inter undas
effracta decideret, nec minus hymbrium quam fluctuum
moles nauigium onerabat. Gubernator omnia freto per-
mittens, abiecto regimine, quo proram deflecteret ignarus,
solum uenti imperium expectabat. Aer quoque crebris
internitencium fulminum ignibus micans, ingenti nubium
fragore concrepuit. Tandem per summam nymborum
rabiem insule cuidam errore nauigacionis appulsi, detractum
undis nauigium, quod ancora retentare nequiret, circun-
stancium arlborum ramis in foros detortis, quo minus

(⁶277)

CXthn

p. 729

