lo

15

‘20

30

35

40

426 —- XIII --

saluti ipsius insidiatos se esse, tuto* iurare quirent, presi· (xx

dioque situs innocencie sibi munimentum con<s>cisoerent,
ignorantes, uerborum artificio iuramentum edentem periurio
obnoxium fore. Quorum fucosa atque errabunda simpli-
citas plus criminis in uocis quam actus impietate reposuit,
non in manuum, sed labiorum temeritate religionis uiola-
cionem constituens. Cum autem Haquinus lutus cepti
modeste sermonis exitum Kanutine saluti insidiosum ad-
uerteret, protinus collegio se pestifere conspiracionis ab·
rupit, conclaueque excessit, no latronis pocius quam neces-
sarii partes egisse uideretur. Igitur a coniuracionis
auctore, ne iurisiurandi uinculum perrumperet, monitus,
neque fautorem consilii neque proditorem se futurum,
respondit, quanquams acius esset immerentis periculum in-
dicio precurrere quam silencio tolerare. Vt autem Magnus
insidiarum contextum familiaritatis presidio obscuraret
cunctamque suspicionis notam calliditatis acumine uitaret,
ante omnia consultum duxit, ut cum eo, cuius ardentissime
cruorem siciebat, fictam amicicie equalitatem iurisiurandi
paccilone consereret, perinde ac religionis pondere propin-
quitatis uinculum astricturus, et, ut cunctam malignitatis
notam sanctitatis simulacione precurreret, nihilque perfidum
aut obscurum uoluere putaretur, iniquissimam molicionem
suam insidiosa religionis adumbracione contexit. Quippe,

r contracta apud Sialandiam nobilium frequencia, Kanutoque

circa diuini natalis solenne conuiuandi gracia Roskyldiam
uocato, sacre sibi peregrinacionis amorem incessisse per-
hibuit. Preterea coniugis ipsum ac liberorum tutorem
ordinat, cique plenissimam rei familiaris sue custodiam
mandat. Et forte tunc Ingiburga consilii cognicionemf}
consciorum indiciis apprehenderat, statimque uirum, ut
preparatas capiti suo uitaret insidias, missis literis mo-
nendum curauit. Ille, nuncium non tam a deprehensionis
certitudine quam a muliebri pauore profectum existimans,
monicionem respuit, seque non minus fidei in Magni quam
uxoris precordiis reponere dixit. Quem si fortuna eque
ac coniunx consilio instruere uoluisset, obiectos perfidie
laqueos consulcius uitasset, neque credulitatem suam aliene
malignitatis hamis implicandam prebuisset.

Interea, magnatibus apud Roskyldiam quatuor solen-

(232

