606 -— XIIII —-

concretum putaretur. Quas nostri ingenti studio lectas
pharetris reddiderunt. Post hec nauigacionem remensi,
capto Lyubino, Rulgiam ‘reuehuntur3 et quoniam Rugiane 1³·86
piscacionis tempus superuenerat‚ in commune consultum

5 est, eo loci tercia tocius classis parte excubias ordinari,
ne publicis alimentis petendis hostilis uicinie metus officeret.
Huic manui Kanutus Priszlaui filius a rege preesse iussus,
deformiter imperio repugnauit, prefatuS, se nihil preter
angustos Lalandie fines in Dania possidere, eosque tanti

10 non esse, ut pro iis tuendis se ipsum indubitato periculo
obiicere cupiat. Ceterum id negocii iustius ad pontifices,
quos solos rex arbitros habeat, pertinere, quod tanto in-
dignius ad se referri, quanto remociorem a regis familia-
ritate gradum obtineat. Tam impudenti iuuenis responso

15 percitus Waldemarus, exigua illum beneficia, quod exiguis
dignus sit, accepisse respondit, de cetero, se efficiente,
spoliandum magis honoribus quam beandum. Sed nec
eum pontificum familiaritatem inter probra ducere oportere,

e quorum numero reperire facile sit, qui presens negocium

20 suo ductu finire non abnuat. Ita Kanuto imperium de-
trectante, Absalonem accersit, eique Kanuti responsionem
exponit3 deinde, an naues, quibus ipsum preesse oporteat,
instruxisset, perquirit. Contra Absalon, interrogato, an ea
res pontificum opera absolui posset, suam cupidius offert,

25 predicando, consentaneum desercioni opus fore, regem ¹
periculis relictum, reditum affectando, dimittere. Quem
Waldemarus ob responsi uirtutem impensioribus uerbis
laudatum, Kanuti moribus dissimilem predicabat, quod ille
imperio parere non audeat, hic iussum ultronea suimet

30 oblacione precurrat. Regressus a rege Absalon amicis e
Sialandia denunciat, ne eo torpidius remansuras'naues in-
struant, quod ab ipso ductari regique debeant. Primus
Thorbernus incunctanter se comitem eius futurum respondit,
cuius succursu quondam patriam exuli sibi redditam esse

35 meminerit. Petrus quoque Thorstani filius non sine magno
rubore 1 eum a se deseri posse, quem et necessitudinis et
matrimonii affinitate contingeret, predicabat. Cuius comi-
tandi Suno non minus sibi quam ipsis debitum incumbere
professus est, quo ei intima iunctus propinquitate noscatur.

40 Esbernus, quem s lum fratrem habebat, comitatu suo or-

 

