1,0

15

‘20

25

30

35

40

- VII —- 239

territus, cum tercia agminis parte in Herwig classem repe-
tens, maritimo sibi discessu consuluit. Cuius collega Haco
cognomine Fastuosus, plus fiducie in recenti uictoria, quam
metus in Haconis absencia reponendum existimans, mortem-
que fuge preferens, residuum tutabatur exercitum. Itaque
reductis paulisper castris, apud uillam Axelstadam naualem
diutile prestolatus occursum, ueniencium tardius sociorum
segniciem causabatur. Nondum enim ad destinatum portum
immissa amni classis appulerat. Adeo autem Sigari clades
Syualdique caritas promiscuos plebis animos incitabant, ut
uterque se bello sexus impenderet, nec certamen crederes
femineis caruisse presidiis. Postera luce Haco Syualdus-
que congressi, biduum extraxere pugna. In qua rebus
at1·ocis{sime decertatis, utroque duce prostrato, Danorum
reliquias uictoria decorauit. Nocte uero prelium insecuta
ad constituti portus receptaculum classis Susam rimata
peruenit. Cuius alueum, quondam remigiis peruium, nunc
solidioribus elementis concretum angustie limitant, ut ue-
tante constriccionis inercia rarus puppium admittatur in-
gressus„ Diluculo naute, sociorum cadauera conspicati,
funerandi ducis gracia, collem spectate magnitudinis ex-
truunt, quem usque nunc opinione celebrem Haconis bustum
fama coquominat„ Quorum multitudinem Borcarus, cum
Scanico repente equitatu adueniens, neci implicuit. Con-
sumpto hoste, uacuas remigio rates instruens, Hamuudi
filium anhela preceps celeritate persequitur. Cuius con-
gressu habito, contigit Haconem, rebus infeliciter gestis,
metu precipitem in Scotthorum patriam ternis euolare
nauigiis. Vbi decurso biennio defungitur.

Talia rerum bellorumque discrimina adeo regiam apud
Danos gentem exhauserant, ut hanc ad solam G-uritham,
Alfi filiam, Sigari uero neptem, redactam esse constaret.
Qui cum se consuete nobilitatis regimine defectos uiderent,
regnum popularibus tradunt, creatisque ex plebe principi-
bus, Ostmaro Scanie, Hundingo Sialandie procuracionem
attribuunt, in Hauonem Fionie dominium conferunt3 penes
Roricum atque Haterum Iutie Ι summam discreta potestate
constituunt. Quare ne lateat, quo regum posteritas satore
succreuerit, occurrunt quedam necessario paulisper pcr-
stringenda digressu. Ferunt fortissimum Suetonum Gun-

p. 3ῇο

ρ. 351

