10

15

20

25

30

35

40

—- XIIII —- 469

Assensus condicioni rex tripertitam Kanuto prefecturam
constituit, eique in Iutia, Sialandia ac Scania peculiare
beneficium tradit, intercisam loco dominacionem minus
solide potestatis gesturam existimans. Huius rei Kanutus
Waldemarum denuo predem exposcit. Quem, uelut antea,
repugnantem Sueno, condendi federis auidus, sponsionem
iterare coegit, negans, si pacto obuiam isset, eius Kanutiue
defeccionem egre laturum. Hoo fretus pignore Kanutus
cupide condicionibus fruitur.

Igitur Sueno, perinde ac bellorum metu solutus, in
superbiam lapsus, [j patrios mores, quod parum sibi uide-
rentur exculti, tanquam agrestes et inconditos petita a
finitimis urbanitate mutauit, spretoque Danico ritu, Ger-

manicum emulatus est. Nam et cultum Saxonicum sumpsit,-

et, ne eo inuidiosius uteretur, militum studia ad similem
uestis usum adduxit. rustici moris tedio compcioris famu-
licii grege palacium instruens. Quin eciam epulandi rusti-
citate depulsa, externas mensis comitates adciuit, com-
messacionumque ritus culciore ministerio gerendos instituit.
Nec solum cultum nouauit, sed eciam edendi bibendique
facecias tradidit. Idem studii in nouanda clientela asci-
scendisque satellitibus l gessit. Honoris quippe nobilibus
demptos histrionibus deferebat, magnisque et illustribus
uiris a latere suo sepositis, in eorum locum turpium et
effeminatorum familiam subrogabat, ut abiectu maiorum
minorumque prouectu prorsus eximias potencie sue uires
ostenderet, ditatique fortunam suam beneficio regis, non
generis, imputarent. Nec insolencie eius auaricia defuit.
Siquidem lucrosa sibi illorum fata, quorum bona auxisset,
constituit, pupillorumque, parentibus emortuis, expilator
‹uasit. Neque nefas duxit eorum liberos egestati subigere,
qumum opeia regni opes ipse susceperit. Ipsos quoque

(263)

p.695

milites, prius. a. se locupletatos, ad uilem*paupertatisGXXX1X

statum beneficii sui penitencia adductus reiecit. Quin
eciam, ingentis clientele uoraoitate compulsus, prouincialia
ministeria impensasque ab agrestibus arceius exigere cepit.
Itaque dum militum luxui consulit, plebis fauorem amittit.
Preterea controuersiarum iura, eatenus sacramenti religione

subnixa-,lad palestrae et palmas athleticas relegauit, iudi- p· 696

ciumque, racionis speculacioni debitum, in sola corporum

