5

10

15

20

SAXONIS GRAMMATICI

HISTOR'IE DANIOE

LIBER QVINTVS.

Defuncto Fridleuo, filius Frotho septem annos natus

concordi Danorum arbitrio subrogatur. Iidem, concione
prehabita, infanciam regis a tutoiibus excipiendam duxerunt
ne ob plincipis puerilitate<m> ierum excide10<n> t summa.
Tantum siquidem ab uniuersis Fridleui memorie ac nomini
tiibutum, ut tam tenero eius sanguini regnum dar-,etui
Habito ergo delectu, Westmarus et Colo fratres in edu-
cacionis regie ministerium arcessuntur. Isulfo quoq-ue et
Aggoni octoque aliis illustribus uiris non modo regis tu-
tela credita, uerum eciam gerendi sub ipso regni potestas
indulta. Abunde eis uires animique suppetebant, crebra
non eorporis tantum, sed eciam ingenii dote pollentibus,
Ita Danorum rem publicam, expectato regis robore, uicaria
tutabantur officia.

onr Colonis e1at Gomara, que eximie procacitatis
facundia quantumlibet disertos ae loquaces enc1uare sole-
bat. Altereando quippe efficax erat, et in omni discepta-
eionum genere eopiosa. Pugnabat siquidem uerbis, non
modo questionibus hesta, uerum eciam peruicacibus armata
responsis. Imbellem nemo feminam debellare poterat, a
lingua spicula mutuantem. Quosdam uerbositatis petulancia

25 refellebat, alios ueluti quibusdam eauillacionum nexibus

implicatos fallaciarum laqueis strangmulabat Adeo uegetum
mulieii ingenium fuit. Ceterum condere pacta aut rescin-
dere prepotens erat, utriusque horum efficaciam oris aculeo

XXXVIIa
p. 181

(68)

p. 182

