10

15

—V— 155

quod percunctatori uocabulum foret. Ericus se ubique
aduentantem, nec usquam comflpertum uocitari perhibuit.
Rex item, admoto interprete, quid Frotho operis exerceret,
interrogat. Cui Ericus: Numquam Frotho domi inimicum
prestolatur exercitum, nec hostem in edibus opperitur.
l'ernox enim et peruigil esse debet alienum appetens
culmen. Nemo stertendo uictoriam cepit, nec luporum
quisquam cubando cadauer inuenit. .Quem rex exquisitis
dictorum sentenciis callere cognolscens: Hic, ait, fortasse
Ericus est, a quo filiam meam falsi criminis insimulatam
accepi. Qui continuo prendi iussus, non decere, inquit,
unum a pluribus abripi. Quo dicto non modo regis ani-
mum complacauit, sed eciam ad ignoscendi sibi uoluntatem
perduxit. Cuius impunitatis causam pocius a calliditate
quam beniuolencia profectam constabat, cum ob hoc maxime
dimitteretur, ut Frothonem nunciate multitudinis rumore
terreret. A quo eum reuersus explorata referre iuberetur,
sex classium senos reges, earumque quamlibet quina na-
uium milia complectentem uidisse se retulit, quarum unam-

20 quanque trecentorum remigum capacem esse constaret.

‘25

35

Quemlibet uero tocius summe millenarium quaternis alis
contineri diceban Volebat autem millenarium mille ac
ducentorum capacem intelligi, cum ala omnis trecentorum
numero compleatur. Cunctante uero Frothone, quid contra
tot acturus esset, attenciusque subsidia circunspiciente,
Probum, inquit Ericus, audacia iuuat, acri cane occupandus
est ursus3 molossis quippe, non imbellibus auiculis opus
est. Quo dicto Frothoni contrahendo classis consilium
drebuit. Qua. instructa aduersum hostem nauigacio ten-

3 Pitur. Igitur insulas, que DaniamOrientemque interiacent,

preliis subigunt. Vnde procedentes naues aliquot Rutene
classis offendunt. Quarum cum Frotho paucitatem inces-
sere deforme duxisset, A macro, inquit Ericus, et tenui
petendus est cibus, Raro pinguescet, qui cadit: Ι Neque
enim mordendi potens est, quem uastus occupauerit follis.
Quo documento regi irrupcionis edende ruborem excussit,
eumque mox ad paucitatem multitudine lacessendam per-
duxit, utilitatem pudori preferendam significans

Post hec ad Olimarum processum est, qui multitu-

«ιο dinis segnicie excipere hostem quam aggredi preoptabat3

(87)

p. 233

p. 234

