10

15

25

3‹›

35

40

—X— 357

indicium esse maluit. Illi concione lachrymantes egressi,
deliberacione inita, tristem de rege sentenciam ferre ut
minus honestum, ita parum utile peruiderunt3 non ignari,
sine co esse se uacuums piritu eorpus, predam, quibus ante
imperassent, futuros. Postremo uniuersum rei militaris
statum, eo penam subeunte, conuelli inque unius omnes
proscripeione damnari3 lapsum eius ruinam suam, damnacio-
nen] commune omnium perieulum fatebantur. Igitur in
tam ardua re sentencie dubii, ereditoque sibi iudicio equo

⁸leuius austeriusue uti ueriti, proprio regem arbitrio decre-

uere mulctandum, existimantes, plus nutui maiestatis quam

priuatorum sentenciis deferendum. Emendabile enim cre-⁷

didere delictum, quod impetu magis quam industria no-
sceretur admissum. Igitur ex eo iudicem statuunt, penam-
que prestolanti impunitatis potenciam largiuntur. Et
pulchre quidem factam sibi iudicandi potestatem ipsius
arbitrio reddiderunt, ne difficillimum negocium temere
iacta Ι pronunciacione finirent, uel commilitonis ulcionem
placide uel regis supplicium crudeliter expetentes. Ita

2 salus regis, pene suo scelere euersa, temporis difficultati

donata est. Ad hec satis graues eum delicti penas dedisse
arbitrabantur, qui se in tanto fortune fastigio tam suppli-
citer abiicere sustinuisset Tum demum uenerabiliter ex-
ceptum atque ex ancipiti reo secmi iudicis partibus in-
seruire iussum selle restituerunt. Rex culpam ere redimi
debere constituit. Cumque alias homicidiorum crimen
quadragenis nummi talentis expiari soleret, ipse sibi tre-
centa ac sexaginta.mulcte nomine numeranda descripsit.
Huic summe .IX. talenta auri doni- nomine adiecit, ean-
demque mulcte speciem consimilis culpe reis lege peren-
niter irrogauit. Tocius uero pecunie partem regi primam,
alteram militibus, terciam interfecto sanguine coniunctis
adiudioauit.' Cumque ipse in presenciarum tam regis quam
rei partes exequi debuisset, ascriptam sibi porcionem sa-
crorum presidibus egenisque diuisit, deum, perinde ac
communem omnium principem, pio munere propiciandum
existimans. Egit humanum* iudicem, reum liberalem,
uenie genus, absolucionis spem debito emendacionis ordine
complectendo. Ceterum eo uiuente militaris mos eque
uiolatore atque expiatore caruit. Igitur dum sic sediciosis

p. 534

OVHa

