“168 — v -

10

15

20

30

35

40

sepserant. Intextis auro puluinaribus ornabantur accubitus.
Oeruicalibus sedilia replebantur. Reum-endam aule faciem
uisentibus arridere putares, nee quicquam in tanto Ι paratu
aut uisu inconcinnum aut olfactu triste deprendi poterat.
Media dolium ede perstabat explendis aptum poculis et
liquoris immodici capax, unde haurire esset, quod ingentis
ora conuiuii saciaret. Ministri purpura culti aureos ge-
stantes cyathos propinandique munus comiter exequentes,
compositis gradiebantur ordinibus. Necbubalinorum cornuum,
quibus pocio promeretur, usus aberat. Aureis cena pateris
refulgebat, nitidioribus onusta poculis, que plerunque
fulgentes interstinxerant gemme. Ingens omnia luxus
repleuerat. Mense dapibus luxuriabant, crateris uario
pocionis genere redundantibus. Nec meri simplex usus
exstabat, cum petiti late succi uario nectar sapore con-
ficerent. Sapidioribus lances epulis renidebant, quas ma-
xime uenatica referserat preda. Sed ne domestice quidem
carnis obsonia deerant. Parcius domesticis quam conuenis
bibendi studium erat. Hos enim securitas incitabat ad
crapulam, illis insidiarum commentum ebrietatis illecebram
dempserat. Dani igitur (ut patrie pace loquar) siccandis
certatim calicibus assueti, ‚ingenti se onerauere uino.
Quos Britanni potos ad modum conspicati, conuiuio furtim
elabi ceperunt, relictisque intra aulam conuiuis, summis
conniti uiribus ualuas regie admotis obijsscibus uariisque
impedimentorum generibus obserare, deinde tectis ignem
inferre orsi. At Dani, qui intra edem clausi contine-
bantur, incendio pullulante, pulsatis nequicquam foribus,
ab egressu prohibiti, ipsum mox adorti parietem, erup-
cionis facultatem petebant. Quem Angli ualidiore Dano-
rum impulsu labefactari cernentes, mutuis obniti uiribus
molibusque extrinsecus applicatis nutabundam fulcire con-
geriem instite'runt, quo minus conuulsus paries clausis
exitum aperiret. Qui tandem robustiori Danorum manui
cedens, quorum, quo periculum maius, hoc ualidior cona-
tus exstabat, facilem preslsis erupcionem contribuit. Tum
Frotho classicum succinere iubet, quo manum in insidiis
constitutam accersiret. Que lit-ui sono clangentis excita,
dolum in auctores retorsit, Britannorum rege extreme cladi
cum innumeris suorum copiis tradito. Quo facto geminum

p. 253

· (95)

p. 254

