lo

15

2 0

30

35

204 — VI —

tutem, quam debilitare nequiuerat, stupens, eius, quem
frustra beneficiis coluit, ammiratrix euasit.

Videns autem Starcatherus, eos, qui Frothonem op-
presserant, in summa regis dignacione uersari, concepti
furoris magnitudinem acerrimo oculorum habitu prodidit,
internosque motus externo oris indicio patefecit, occultam
animi procellam aperta luminum seuicia testatus. Denique
Ingello se regiis dapibus delenire cupiente, edulium rep-
pulit, quod uulgaris 'cibi uilitate contentus peregrina ad
modum obsonia fastidiret, communibusque epulis assuetus,
nullius gulam saporis oblectacione palparet. Inlterrogatus,
cur fronte tam nubila regie liberalitatis obsequio uti no-
luisset, rcperiendi Frothonis filii gracia, Daniam sibi peti-
tam asseruit, nec eius, qui petulantis stomachi ingluuiem
operosa dapum ubertate farciret. Hoc enim familiaris regi
Teutonum luxus egerat, ut excoctas aquis epulas deliciose
sacietatis studio rursum igni torrendas preberet. Post hec
Ingelli mores intactos preterire non passus, in eius caput
omnem reprehensionis amaritudinem transtulit, impietatis
damnatum, quod nimie saturitatis usu oscitans, partam
edendo crapulam feda ructacione exhalaret, Saxonicamque
imitatus illecebram amplissimis a sobrietate excessibus
aberrasset, adeo uirtute uacuus, ut ne minimam quidem
eius umbram consectaretur. Maxime autem illi turpitudinis

2 cumulum accedere memorabat, quod in ipso milicie tyro-

cinio ulciscendi parentis immemor, neglecta nature lege,
paterni sanguinis carnifices beniuolencia atque officio am-
plecteretur, iniquissime meritos amantissima caritate com-
plexus, eosque, ,in quos quam acerrime animaduertere de-
buerat, non modo impunitate donasset, uerum eciam con-
uictu ac mense honore dignos iudicasset, a quibus pocius
capitale supplicium sumendum fuisset. *Preterea hic hoc
carmine usus asseritur.

Cedat imbellis uetulo iuuentus

Et senis crebros ueneretur annos;

In uiro forti numerosa nemo
Tempora culpet.

Albicet quanquam senio capillus,

p. 303

 

Lxu

