10

15

20

25

30

35

300 — IX -

patrie defensionem ingrata mente pensabat. Igitur ex
Sialandicis quidam Siuardi studiosiores quo synceriorem
absenti fidem gererent, filium eius Regnerum uixdum cunis
erutum regis nomine censuerunt, non quod ipsum regimini
intempestiuum nescirent, sed ut tanti pignoris ductu ad-
uersum Ringonem torpencium sociorum animos excitarent.
Audiens autem Ringo, Siuardum interim ab expedicione
regressum, Sialandenses magna manu petitos, ni se dede—
rent, ferro perituros edixit. At Sialandici, quibus aut
rubor aut periculum imperabatur, uiribus ob paucitatem
diffisi, deliberande rei inducias poposcerunt. Quibus im-
petratis, cum nec Siuardi graciam colere liberum nec
Ringonis amplecti uideretur honestum, diu inter metum
pudoremque solliciti laetabantur. Qua in re ne senibus
quidem consilio suppetente, Regnerus, tunc forte concioni
presens, Breuis, inquit, arcus subito spiculum iacit. Ego
uer0, tametsi puerili ausu maiorum ora precurrere uidear,
ignoscendum erratis ueniamque immature editis precor.
Verum prudencie monitor, tametsi despicabilis uideatur,
respuendus non est. Docili quippe animo sorbenda est
utilium disciplina. At quoniam. ut desertores ac trans-
fugas notari turpe, ita supra uires audere temerarium est,
et utrobique par culpa subesse conuincitur, simulata
transicione petendus est hostis, idemque, cum primum
facultas obueneiit, opportuna desercione linquendus. Saoius
eigo erit aduersarii iram obsequii ‘'figmento precurrere,
quam negacione eundem in nosmet ipsos acrius incessen-
dos armare. Quid enim forcioris imperium detrectantes
agimus, nisi quod ipsi in iugulum nolstrum arma sponte
prestamus? Sepe inuolucioribus studiis efficacissima fraus
alitur. Astu illa*queanda est uulpes. Cuius consilii salu-
britate et fluctuancium ciuium cunctacionem discussit et
hostilibus castris noxium robur adiecit. Concio quoque,
infancie eius non facundiam minus quam ingenium mirans,
egregie indolis decretum habitu annorum excellencius
cup ide amplexata est. Nec rubori fuit defectis consilio
senibus puerilibus obsequi monitis, que quanquam a tenero
manassent, integerrimo discipline ΙΙ pondere imedundabant
Auctorem uero consilii instanti periculo obiicere ueriti,

40 educacionis gracia Noruagiam transtulerunt. Breui post

p.4⁴1

(169)

