10

15

20

'25

30

35

—- XII ⁷- 409

suum funerari petiuit, prefatus, tellurem aliorum cineres
respuentem suos quiecius habituram. Igitur pro uoto Ι
tumulum nactus, corporis sui beneficio uetustam humi in-
dignacionem repressit, eamque, humanis ante cadaueribus
reluctantem, non solum sue, sed eciam aliene sepulture
pacientem effecit. Coniugem quoque eius idem peregrina·
cionis labor finiuit. Iamque tota regis stirps Suenonis ad
tres tantum filios, Suenonem, Nicolaum et Vbbonem redacta
fuerat. Nam, ut ex supra positis liquet, Kanutum, Bene-
dictum atque Beronem ferrum abstulit, ceteros morbus
absumpsit. ’

Α discessu uero Erici biennium intercessit, antequam
Dania certum mortis eius nuncium accepisset. Igitur Sueno,
natu ab Erico secundus, tantopere regnum etatis fidu-
cia affetcabat, ut nequaquam communem patrie sentenciam
duceret expectandam, uocataque Wibergum concione, publici
delectus arbitrium unius prouincie iudicio precurrere non
extimesceret. Et fortassis morum suorum obscuritatem
perspicaciori censure committere uerebatur, ideoque fasti-
gium paucitatis consensu rapere quam fortunam suam in-
certo multitudinis decreto subiicere maluit, parciumque
suffragiis occupare, quod uniuersorum erat sentencia
tribuendum. Sed dum citato equitatu cursum ad Wibergice
concionis locum dirigit, corporis firmitate defectus, quo
lenius commodiusque ferretur, carpento se excipi iussit,
affirmans, hilariter obiturum, si saltem sub regis titulo
triduum exegisset. Neque enim neruorum hebetudo aut
membrorum tarditas festinabunde mentis cursum reflectere
potuit. Sed ob morbi magnitudinem huius quoque usum
perosus, ministris properare iussis, lecticam poposcit, pre--
fatus, nil se curaturum, si rex a populo salutatus spiri-
tum in concione deponeret. Enimuero insopibilis ambi-
ciolnis calor imbecillitate superari non potuit. Sed dum
aduerse ualitudinis immemor supra uires concionem appetit,
non regno fatum, sed fato regni titulum precucurrit.
Restabat igitur, ut circa Nicolaum Vbbonemque delectus
perageretur. Nam Haraldus summa sibi popularium odia
iniquissima regni amministracione pepererat. Quippe, pro-
curacione in calumniam uersa, tam fede se tamque defor-

40 miter gesserat, ut, abiecto iusticie cultu, rapinis ac latro-

p. 614

p. 615

